---
layout: post
title: 2018个人总结
category: 生活
tags: Essay
keywords: 总结,2018
description: 
---

2018年对我是很重要的一年，我想分工作、生活两个方向做一下年终总结。

## 工作 ##

  3月-5月：2018年刚过完寒假回到学校，朋友圈里就在转各种找实习的公众号，大家对于找实习的热情非常高涨。我和实验室的两个小伙伴利用回到学校的三个星期，复习了之前做的NLP项目和刷过的题。然后就开始进行在论坛上找内推，大大小小投了有十几家公司吧，有过的也有挂的。算法方向的面经在论坛上已经非常多了，感觉我也写不出更好的面经，就不重复造轮子了。我想谈谈在这一年里自己心态上的变化。

  刚来学校的时候是非常慌的，因为从来没有过实习经验，也深知自己水平有限。所以只能讲之前看到过的知识点，包括边边角角的内容都会看到，实际上是抱着一个典型的考试心态去面对笔试的。刚开始比较怂，先挑了一家小公司去面试，检验一下自己是否复习到位。刚好这家是在做智能助手的对话方向，和我的方向比较match，项目聊的挺开心的。算法题没问，基础知识也只问了logistic regression的推导过程。面完第一家以后就不会再慌了，之后面的几家问的问题也都大同小异，只是算法题会有区别，但都是median程度的。

  印象比较深的是4月3号，上午面了百度的核搜，下午去面优酷。面完从优酷大厦走出来的时候，天开始下雨了，我没带伞然后就在楼下避雨。然后收到了百度的通过的消息，当时的感觉是终于能缓一口气了，从二月底到学校一个月的时间一直处于非常紧绷的状态。最终过了的公司有微软亚研、百度、滴滴、优酷、京东、小米等等。微软亚研的方向是对话，语言要用c#，综合考虑了一下觉得目前对话方向虽然非常热门，但用户感知方向还是任务智能对话就是智障对话，缺少爆发的临门一脚。最终选择了去百度核搜，一方面是大厂，另一方面核搜是非常贴近用户的业务，是百度最核心的部门，并且搜索推荐广告这三架马车，就业面也比较广。

  5月-8月：在百度实习的时间从五月初到八月初，整好三个月的时间，这三个月其实一直在做大数据和一些脚本的任务。现在总结一下这三个月的体会就是（1）不会的问题尽快问，不说的话导师会默认为你会，然后等到时间点再说不会就麻烦了。（2）如果有条件还是尽早实习，实习才会让一个学生直到什么技能是重要的，对未来工作有益的。我觉得如果我在实习之前能将linux命令、git命令、mapreduce程序、vim命令、c++代码、编译原理、公司上线流程这些都了然于胸，我在实习的这段期间能做的更好。（3）业务能力很重要。部门好的氛围很重要，但并不是必须的。一个成熟的程序员首先应该完成好自己的工作，这样才能应对qa、pm、op等各种部门的问题，努力做到简单可依赖。

  回顾我在百度的这三个月，我觉得我的表现并不及格，一直在疲于完成各种任务。并且感觉我所在的小组所做的内容并不是很核心，我在的这三个月也觉得所做的东西由于架构的锅并不能正常上线，虽说是搜索推荐，但做的东西既不深入搜索，也不深入推荐。所以我还是想换一个部门。离职的当天两点办完手续，接着就去面了富媒体业务，主要是做手百主页好看视频；接着晚上又去面了feed，主要做手百混排。当天面到晚上十点半，和feed的经理聊完我就基本确定会来feed。

  最终校招收到了百度feed、阿里优酷、头条广告、京东广告的offer。其实面了这么多以后心里还是倾向于百度，所以后面也没怎么面。选择百度首先一点百度的环境是我非常享受的，无论是办公环境还是和同事的相处的氛围。然后是百度培养新人的方式，对新人非常友好，适合新人成长。最后就是给的package非常有诚意。

  11月-12月：到百度feed实习，这边主要做主feed的融合排序，并且自己也在一个非常核心的组里。在这个组里一个月串讲了三次，感觉自己真的是受到了重视。这种感觉真的非常好，想起之前在核搜的日子里，没有串讲，上来直接跑脚本，可能在实习刚开始就注定留不下来。所以在核搜的日子里，我经常怀疑自己，怀疑自己的能力，究竟适不适合干互联网。我希望有一天我能成为和mentor一样牛逼的员工的时候，能对待自己的新人友好，手把手地培养出新人。

## 生活 ##
  18年我印象最深的有一件事，十月份的时候我得左眼长了一个麦粒肿，一直肿了有十天左右。这十天不仅仅耽误了论文的写作时间，关键是疼在自己身上。中间眼睛睁不开的几天，只能待在宿舍无所事事，手机也不太敢玩，一个人在宿舍发呆。认真总结了几件事情：

1. 身体健康才是第一生产力，因此要照顾好自己的身体。首先要健身，唤醒身体的活力，在学校闲的太久了容易发霉颓废。其次饮食要注意，多喝水，多吃水果蔬菜，少食油腻辛辣的菜品，一上火身体容易出各种毛病。最后早睡早起，少玩手机，跳出自己的舒适圈。

2. 要趁年轻的时候多赚点钱，活着太贵了。只是上火肿包，就花了六七百块钱，还好有学生报销。但是如果不是学生了，身体不适需要去医院了，轻轻松松干掉一个月工资啊。所以年轻人还是要有钱，不止为自己，也给自己爱的人一份安全感。

3. 珍惜在生病时陪在自己身边的那个人。我印象最深的一件小事，周四早上去三院复查，我早上空腹吃了头孢，就一直想吐，蓉蓉见我难受马上去帮我买点早餐和水，马上回来。她走以后我实在是忍不住，在三院的门口找了个树就开始吐，并且剧烈的呕吐动作还带动了伤口的引流条，当时脸上流了好多的血。我是走在路上特别怕别人眼光的人，当时眼睛上贴个纱布，还没有戴眼镜，我一个人扶着树，脑子里涨到无法思考，眼睛也看不清东西，那一刻我不想喝水不想吃早饭，只想蓉蓉快点回来。突然意识到自己对蓉蓉的依赖，比对自己还要重要。生病这么多天，一直都是蓉蓉在关心照顾，特别想对蓉蓉说，我不想要天上的星星，我只想要尘世间和你的幸福。


